================================================================================
СОДЕРЖИМОЕ ДОКУМЕНТА
================================================================================

1. ПРИЛОЖЕНИЕ Б ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ УСВОЕНИЯ СИСТЕМЫ ЗНАНИЙ «РАВНОМЕРНОЕ И НЕРАВНОМЕРНОЕ ДВИЖЕНИЕ НА УЧАСТКЕ ТРАЕКТОРИИ»
2. 1. Выбор раздела
3. Ученик заходит в систему и видит на главной странице список доступных разделов. Он выбирает раздел «Механические явления», который включает несколько тем по основным законам механики.
5. Рисунок Б.1 – Экран выбора раздела
6. 2. Выбор темы
7. Ученик заходит в раздел «Механические явления» и выбирает тему «Равномерное и неравномерное движение на участке траектории» из списка доступных тем.
9. Рисунок Б.2 – Экран выбора темы раздела
10. 3. Выбор системы знаний «Равномерное и неравномерное движение на участке траектории»
11. Ученик заходит в тему «Равномерное и неравномерное движение на участке траектории» и выбирает систему знаний из списка доступных видов знаний
12. 4. Осмысление системы знаний
13. Ученик выбирает систему знаний, которая подробно охватывает понятия равномерного и неравномерного движения, а также описания физических законов, необходимых для решения задач. В системе знаний представлены основные термины и формулы, необходимые для понимания материала.
15. Рисунок Б.3 – Решение задания для осмысления системы знаний
16. 5. Формулировка типовой задачи на применение системы знаний
17. Система предлагает определить, с какой целью и в каких ситуациях можно применить систему знаний.
18. Предъявляет свой вариант формулировки типовой задачи и предлагает ознакомиться с конкретными задачами такого типа.
20. Рисунок Б.4 – Определение цели и ситуация применения системы знаний
22. Рисунок Б.5 – Выбор ответа в выпадающем списке
23. 6.  Предъявление списка задач для решения
24. Система предъявляет задание 1 на применение системы знаний о РиНД, предлагает научиться решать задачи такого типа.
25. Задание 1. Найдите значение одной из величин, описывающих равномерное или неравномерное движение тел, в следующих задачах:
26. Список задач:
27. 1. Вы – детектив и определяете область поиска преступника, который вышел из известного дома 20 мин назад и старается скрыться из города на автомобиле.
28. 2. Какое расстояние успеет пролететь муха, за которой гонится скворец, если он заметил ее на расстоянии 5 м? Скорость движения мухи – 5 м/c, скворца – 20 м/с.
29. 3. Вы переплываете реку перпендикулярно течению. Какое расстояние вам придется пройти вверх по течению, чтобы попасть в точку, расположенную напротив того места, откуда вы начали движение? Ширина реки – 9 м, скорость течения реки – 0,2 м/с. Вы способны плыть со скоростью 0,5 м/с.
30. 4. Через сколько времени до Земли дойдет радиосигнал, посланный «братьями по разуму» с Альфа Центавра, которая находится на расстоянии 39 000 000 000 000 км? При расчетах примите 1 год равным 30 000 000 с. Скорость радиосигнала составляет 300 000 км/с.
31. 5. Является космическая станция искусственным спутником Земли, или она направляется к другим планетам, если за одну минуту она пролетает 480 км? Для полетов к другим планетам скорость должна быть не менее 11,9 км/с (вторая космическая скорость).
32. 6. Найдите время погрузки свеклы с помощью транспортера в автомашину грузоподъемностью 3 т. Скорость движения транспортера 0,5 м/с. Средняя масса корнеплодов – 2 кг, а расстояние между ними на ленте транспортера 0,1 м.
33. 7. Вагон поезда, движущегося со скоростью 36 км/ч, был пробит пулей, летевшей перпендикулярно движению вагона. Отверстия в стенках смещены на 3 см друг относительно друга, ширина вагона – 2,7 м. Определите скорость пули.
34. 8. Какой длины бикфордов шнур нужно взять, чтобы при взрыве успеть отбежать на расстояние 300 м после того, как он будет зажжен? Скорость бега – 5 м/с, пламя распространяется по шнуру со скоростью 0,8 см/с.
35. 9. Самолет пролетает 2200 км со скоростью 1000 км/ч. Затем из-за встречного ветра скорость самолета уменьшается, и следующие 1700 км он пролетает уже со скоростью 850 км/ч. Какова средняя скорость самолета за такой перелет?
36. 10. Катаясь на велосипеде, Вы потрудились на подъеме, развивая скорость 6 км/ч, а обратно прокатились «с ветерком», разогнавшись до скорости 8 м/с. Какова средняя скорость Вашего движения?
38. Рисунок Б.6 – Список задач для рещения
39. 7. Выяснение степени трудности задания
40. Система предлагает решить первую задачу. В решении должен быть схематический рисунок ситуации задачи, формулы, расчет, ответ.
41. Задание 1. Найдите значение одной из величин, описывающих равномерное или неравномерное движение тел, в следующих задачах .
42. 1. Вы – детектив и определяете область поиска преступника, который вышел из известного дома 20 мин назад и старается скрыться из города на автомобиле.
43. Предлагает ввести ответ в единицах СИ (загрузить фото решения и т.п.).
44. Предъявляет правильный ответ/фрагменты правильного решения (расчетная формула и ответ)/правильное развернутое решение и предлагает оценить трудность задания/задач типа … (легкое, непростое, трудное).
46. Рисунок Б.7 – Задание 1.1
48. Рисунок Б.8 – Ввод учеником ответа и загрузка решения
50. Рисунок Б.9 – Обратная связь о решении
53. Рисунок Б.10 – Экран с выбором трудности задачи
55. Рисунок Б.11 – Выбор трудности задачи
56. 8. Подтверждение продолжения работы
57. Система констатирует, что задание 1 на первый взгляд кажется легким/непростым/сложным, и предлагает продолжить обучение решению конкретных задач типа
58. Ученик нажимает кнопку «Продолжить»/«Не сейчас».
59. Далее работа организуется по одному из трех вариантов в зависимости от трудности задания.
60. Вариант 1. Задание легкое
61. 9. Последовательное решение пяти задач
62. Система предъявляет задание с пометкой о том, что первая задача решена.  Предлагает выбрать из списка задачу для решения	.
64. Рисунок Б.12 – Экран после решения первой задачи
66. Рисунок Б.13 – Начало решения задачи 1.2
68. Рисунок Б.14 – Ввод неправильного ответа
70. Рисунок Б.15 – Вторая попытка ввода ответа
71. Ученик проводит решение и загружает фото решения и ответ.
72. Система выводит правильный ответ и предлагает продолжить.
73. В случае двух неверных решений, система предлагает выяснить, в чем проблема, и переходит к варианту 2.
74. Вариант 2. Задание непростое
75. 9. Составление метода решения
76. Система предлагает, исходя из системы знаний, составить общую последовательность действий по нахождению характеристик РиНД, которую можно использовать при решении всех конкретных задач в задании 1.
77. На экран выводится система знаний (второй и третий столбцы таблицы) и последовательность фрагментов метода решения задач. Ученику предлагается дополнить названия действий.
78. Далее предлагается сравнить свой вариант с правильным (вытекающим из системы знаний).
80. Рисунок Б. 16 – Составление метода решения задачи
81. 10. Выяснение возможности использования метода
82. Система предлагает найти и исправить ошибки в неверно решенных задачах или разобрать пример решения по составленному алгоритму.
83. При выборе «Найти и исправить ошибки» переход к 9.3 Корректировка неверных решений.
84. При выборе «Разобрать пример по методу» переход к варианту 9.3.
85. 11. Корректировка неверно решенных задач
86. Система предлагает найти и исправить ошибки в неверно решенных задачах, выводит задание 1 с текстами неверно решенных задач.
87. Ученик исправляет решения и загружает фото и ответы.
89. Рисунок Б.17 – Фильтрация нерешенных задач
90. 12. Решение задач по составленному методу
91. Система предъявляет задание с пометкой уже решенных задач.  Предлагает выбрать из списка задачу для решения.
92. Ученик проводит решение и загружает фото решения и ответ.
93. Система выводит правильный ответ и предлагает продолжить.
94. Общее число правильно решенных задач – 6.
95. Вариант 3. Задание трудное
96. 9. Составление метода решения
97. Система предлагает, исходя из моделей и законов РиНД, составить общую последовательность действий по нахождению характеристик РиНД, которую можно использовать при решении  всех конкретных задач  в задании 1.
98. На экран выводится система знаний (второй и третий столбцы  таблицы) и последовательность фрагментов метода решения задач. Ученику предлагается дополнить названия действий.
99. Далее предлагается сравнить свой вариант с правильным (вытекающим из системы знаний).
100. 10. Решение одной-двух задач с пооперационным контролем
101. Система предлагает разобрать вторую задачу по действиям. На экран выводится задание с текстом второй задачи и метод решения.
102. Задание 1. Найдите значение одной из величин, описывающих равномерное или неравномерное движение тел, в следующих задачах .
103. Какое расстояние успеет пролететь муха, за которой гонится скворец, если он заметил ее на расстоянии 5 м? Скорость движения мухи – 5 м/c, скворца – 20 м/с.
105. Рисунок Б.18 – Решение задачи с пооперационным контролем
106. Метод решения:
107. 1. Выделите движущееся тело (тела).
108. 2. Выделите начальное положение тела и его характеристики. Изобразите.
109. 3. Выделите последующие положения тела. Изобразите.
110. 4. Выделите участки движения и характеристики движения (путь, время, скорость) на каждом участке. Обозначьте.
111. 5. Составьте уравнение s = υt для каждого участка.
112. 6. Установите известные характеристики движения и физическую величину, значение которой требуется найти (искомая величина). Запишите кратко данные.
113. 7. Установите, входит ли искомая величина в составленные уравнения. Если нет, то составьте уравнение, связывающее искомую величину с входящими в уравнения.
114. 8. Установите, равно ли число уравнений числу неизвестных величин в них. Если нет, то составьте дополнительные уравнения, связывающие неизвестные величины с известными по условию.
115. 9. Из составленных уравнений найдите значение искомой величины:
116. а) составьте формулу для расчета искомой величины;
117. б) выразите величины в единицах СИ (или других, удобных для расчета единицах);
118. в) произведите расчет;
119. г) оцените разумность полученного результата.
120. 10. Сформулируйте ответ.
121. Система  предлагает назвать первое действие, перетащить его в окно для записи решения и выполнить.
122. 1. Выделите движущееся тело (тела).
123. -Движ. тела: муха и скворец
124. 2. Выделите начальное положение тела и его характеристики. Изобразите.
125. Начальное состояние: муха находится от скворца на расстоянии а. Муха движется со скоростью Vм, скворец – Vс (с векторами скорости)
126. 3. Выделите последующие положения тела. Изобразите. (отредактировать схемы – вырезать по каждому шагу)
127. 4. Выделите участки движения и характеристики движения (путь, время, скорость) на каждом участке. Обозначьте.
128. (добавляем характеристики)
129. 5. Составьте уравнение s = υt для каждого участка.
131. Ученик выполняет и выбирает «Проверить».
132. Система выводит на экран результат выполнения первого действия,  предлагает сравнить и оставить вариант ученика или вариант программы «Мой вариант»/«Вариант программы».
133. Система  предлагает назвать второе действие, перетащить его в окно для записи решения и выполнить. Ученик выполняет и выбирает «Проверить».
134. Система выводит на экран результат выполнения второго действия и предлагает оставить вариант ученика или вариант программы «Мой вариант»/«Вариант программы».
135. И т.д.
136. Система констатирует, что разбор второй задачи завершен. Предлагает принять решение о таком же разборе третьей задачи или, если смысл действий метода понятен,  изменить порядок работы.
137. Ученик выбирает «Разбор по действиям»/«Другой порядок».
138. 11. Решение трех-четырех задач с проговариванием метода
139. Инструкция: Реши следующие задачи, не подсматривая в метод, вспоминая и проговаривая последовательность действий
140. Система инструктирует об изменении порядка работы. На экран выводится задание с текстом еще нерешенной задачи, клавиши «Система знаний» и «Метод решения» (кнопки для подсказки в виде всплывающего окна) для загрузки помощи при необходимости. Предлагается последовательно вспоминать и называть действия метода, в окно для записи решения/в тетрадь записывать номер каждого действия и результат его выполнения. (Ученик решает 3 задачи, и только потом проверяются ответы)
141. Ученик решает задачу и выбирает «Проверить».
142. На экран выводится развернутый ответ: Модель ситуации – Система уравнений – Расчетная формула – Ответ.
143. Ученик сверяет решения и выбирает «Продолжить».
144. На экран выводится задание с текстом еще нерешенной задачи, клавиши «Система знаний» и «Метод решения» для загрузки помощи при необходимости.
145. 12. Решение одной-двух задач  в свернутом виде
146. На экран выводится задание с текстом еще нерешенной задачи. Система предлагает решить задачу, записать развернутый ответ.
147. Ученик решает и загружает фото решения.
148. Система предлагает сравнить с верным решением и оценить решение и достигнутый образовательный результат.
149. 13. Задание на отметку
150. На экран выводится задание с текстом еще нерешенной задачи. Система предлагает решить задачу, записать развернутый ответ.
151. Ученик решает задачу, загружает фото развернутого ответа и нажимает «Отправить на проверку».
152. 14. Диагностическая работа

================================================================================
ТАБЛИЦЫ
================================================================================

================================================================================
Всего параграфов: 132
Всего таблиц: 0
